---
title: "Hito 1: Alpha"
description: "Desarrollo de una alpha del juego"
order: 3
---
En esta práctica, deberéis desarrollar el concepto principal de vuestro juego. Es decir, el trabajo se debe enfocar a obtener el **minimo producto jugable** para que el resto del desarrollo sea realizar iteraciones sobre este sistema. Para ello, se deberán cumplir los siguientes puntos:

1. Disponer de una primera versión jugable del juego. Para ello, se considerará lo siguiente:
    - Al menos, **dos pantallas**: 
        1. Pantalla del juego.
        2. _Game over_ que permita volver a jugar.
    - Mecánica principal implementada y bucle jugable funcional.
    - Gráficos básicos: Este entregable puede desarrollarse con figuras elementales. Es decir, cuadrados, círculos y triángulos. No es necesario **incluir _sprites_** en esta entrega.

    - Un proyecto que contenga:
        - Un repositorio en github donde se siga estríctamente una estrategia de gestión de ramas explicada en clase (a elección por los alumnos).
        - Un sistema de _bugtracking_ 
        - _Releases_ del juego con **versionado semántico**.

2. Un documento que contenga los siguientes capítulos:

    - **_GDD_ básico**: Este documento reflejará las líneas principales de vuestro videojuego. Deberéis explicar en qué consiste e indicar, a través de listas, qué mecánicas y componentes principales va a tener el proyecto.

    - **Elección de estrategia de gestión de ramas**: Deberéis justificar qué estrategia de gestión de ramas se ha escogido y por qué se ajusta al proyecto que habéis diseñado.

    - **Sistema de _bugtracking_ elegido**: Deberéis justificar el sistema de _bugtracking_ que habéis implementado en vuestro proyecto y por qué se ajusta a la aplicación que estáis desarrollando.

3. **Contribuciones a otros proyectos**: Se realizará un análisis de una versión jugable de otro proyecto, en el estado que esté cuando se indique, y se aportarán _tickets_ para indicar posibles fallos o mejoras.

### Indicaciones adicionales

1. **NO** uséis Makefiles para gestionar el proyecto, esto es algo que se realizará en las siguientes prácticas.
2. Si incluís alguna librería adicional, **haced constancia de ello en el documento asociado a la entrega**.

---

## Entrega

La entrega de esta práctica se realizará a través del módulo de evaluación del UA Cloud. Solo es necesrio que entregue **un miembro del grupo**, ya que puede indicar el resto de componentes a través de esta entrega. Se deberá entregar (en un fichero comprimido .tar.gz o .zip) lo siguiente:

* Una _release_ del juego compilada (ya sea en una carpeta `bin` o en el mismo directorio del proyecto).

* El código fuente del proyecto (el enlace a GitHub es suficiente).

* Un fichero `Markdown` con toda la documentación requerida en la práctica.


**Fecha de entrega:** 29 de octubre de 2025.

