---
title: "Hito final: ¡Acabemos este juego!"
description: "Desarrollo de una alpha del juego"
order: 3
---
En esta práctica, cerraremos lo que llevamos trabajando durante estos tres meses y finalizaremos el desarrollo del juego. ¿Cómo? Entregaremos un producto que la gente pueda jugar y disfrutar y, por fín, terminaremos el terrible proceso de desarrollo que ha sido crear esta pequeña aplicación en algo real.

...

A ver, y también terminaremos las cosas que se piden en DCA, pero lo primero suena más bonito.

Este hito consistirá en un **único entregable**, donde deberéis cumplir con los siguientes requisitos:

1. **Distribuibles del juego multiplataforma:**: El juego deberá poder instalarse en sistemas de Linux (se probará en un sistema operativo basado en Debian) y en Windows. Para ello, se deberá incluir un proceso de _bundling_ automático con `CPack`, tal y como se ha visto en clase.

2. **Suite de tests**: Deberéis incluir, al menos, una _suite_ de _tests_ que compruebe las funcionalidades más relevantes de vuestro juego. La _suite_ (o el conjunto de _suites_) deberá contener, al menos, diez _tests_ sobre la aplicación. Se recomienda que se haga hincapié en los sistemas externos o las librerías incluidas para desarrollar el juego. Este sistema de _testing_ se deberá habilitar con **CTest** y deberá estar integrado en el CI del repositorio. Se tendrá en cuenta la estrategia de gestión de ramas escogida para ubicar cuándo se deben realizar dichos _tests_.

3. **Localización**: El juego deberá estar localizado a, al menos, a dos idiomas. Se recomienda que estos sean **Inglés** y **Español**. La herramienta por la cual se deberán localizar es GNU `gettext`, la cual se explica en las sesiones de teoría. Se valorará positivamente la implementación de una opción de idioma.

**Tened en cuenta que esta es la última entrega que haréis del juego**. Es decir, esta es la **última versión del _software_ que se evaluará**. Por lo tanto, se recomienda buena organización, no contenerse a la hora de pulir el trabajo e intentar entregar **el producto final más pulido posible**. 

## Publicar el juego en itch.io

Termináis el curso con un producto jugable en varios sistemas operativos y, además, completo. Sin embargo, ¿qué sentido tiene haberlo desarrollado si no lo puede jugar el resto de usuarios? Por lo tanto, se incluye este nuevo objetivo secundario (el cual se puntuará junto al resto), el cual consiste en publicar y dar acceso desde internet al juego desde la plataforma de [Itch.io](https://itch.io/). Se valorará la creación de una página personalizada y decorada con la estética del juego, al igual que la información proporcionada sea buena y detallada. Asímismo, se deberá permitir la descarga de los instaladores generados en esta entrega de la práctica.

## Entrega

La entrega de esta práctica se realizará a través del módulo de evaluación del UA Cloud. Solo es necesrio que entregue **un miembro del grupo**, ya que puede indicar el resto de componentes a través de esta entrega. Se deberá entregar (en un fichero comprimido .tar.gz o .zip) lo siguiente:

* Un fichero comprimido con:
    * El código fuente de la práctica. Es decir, la última versión de la rama principal.
    * Los instalables del juego.
    * El enlace a la página de [https://itch.io/](Itch.io) del juego.


**Fecha de entrega:** 12 de enero de 2026.

